# 构造 DBConnectionPool

DBConnectionPool （连接池）可以实现并发执行脚本。由前一章节的内容可知，Session（会话控制）可以实现 API 客户端与 DolphinDB 之间的信息交互。Python API 通过 Session 在 DolphinDB 上执行脚本和函数，同时实现双向的数据传递。但由于 Session 只能调用 `run()` 方法来串行执行脚本，且无法在多线程中使用同一 Session 执行脚本。因此，若需要并发地执行脚本，建议使用 DBConnectionPool 以提高任务运行的效率。

DBConnectionPool 通过创建多个线程以实现并发执行任务。如下展示创建一个 DBConnectionPool 的完整示例：

```python
DBConnectionPool(host, port, threadNum=10, userid=None, password=None, 
                 loadBalance=False, highAvailability=False, compress=False,  
                 reConnect=False, python=False, protocol=PROTOCOL_DEFAULT)
```

通过调用方法函数 `getSessionId()` 来获取 DBConnectionPool 对象创建的所有线程会话的 Session id。若不再使用当前 DBConnectionPool，API 会在析构时自动释放连接。

以下内容将对创建 DBConnectionPool 的相关参数进行详细说明。

## 1. 连接参数 *host*, *port*, *threadNum*, *userid*, *password*

* **host**：所连接服务器的地址。
* **port**：所连接服务器的端口。
* **threadNum**：建立连接的数量，默认为10。
* **userid**：登录时的用户名。
* **password**：登录时用户名对应的密码。

用户可以使用指定的域名（或 IP 地址）和端口号把 DBConnectionPool 连接到 DolphinDB，并且在建立连接的同时登录账号。使用示例如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 连接地址为localhost，端口为8848的DolphinDB，连接数为10
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848)

# 连接地址为localhost，端口为8848的DolphinDB，登录用户名为admin，密码为123456的账户，连接数为8
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, "admin", "123456")
```

> **注意：**
>
> * 在构造 DBConnectionPool 时，必须指定参数 *host*, *port*。

## 2. 负载均衡参数 *loadBalance*

* **loadBalance**：连接池负载均衡相关配置参数，默认值为 False。

该参数的默认值为 False，表示不开启负载均衡。若要开启负载均衡，则将参数设置为 True。示例脚本如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 创建连接池；开启负载均衡
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, loadBalance=True)
```

> **注意，在负载均衡模式下：**
>
> * 如果开启高可用，则可连接节点为集群中所有数据节点。此时负载均衡参数无效。
> * 如果不开启高可用模式，则 DBConnectionPool 会向所有可连接的数据节点均匀建立连接。例如，集群中有3个节点，当前连接数分别为[5, 12, 13]，DBConnectionPool 的连接数为6，则在建立连接后，集群中3个节点的连接数分别为[7, 14, 15]，即每个节点均增加 2 个连接数。

## 3. 高可用参数 *highAvailability*

* **highAvailability** ：是否在集群所有节点上进行高可用配置，默认值为 False。

在高可用模式下，如果不启用负载均衡模式，DBConnectionPool 会和当前集群中负载最小的节点建立连接。但由于 DBConnectionPool 中的连接为同时建立，每个连接计算出的负载值几乎一致，导致所有连接会和同一个节点建立连接，故无法保证节点资源的负载均衡。

示例脚本如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 创建连接池；开启高可用，使用集群所有节点作为高可用节点
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, "admin", "123456", highAvailability=True)
```

## 4. 压缩参数 *compress*

* **compress**：当前连接是否开启压缩，默认参数为 False。

该模式适用于大数据量的写入或查询。压缩数据后再传输，这可以节省网络带宽，但会增加 DolphinDB 和 API 端的计算量。使用示例如下：

```python
import dolphindb as ddb
import dolphindb.settings as keys

# api version >= 1.30.21.1，开启压缩，需指定协议为PROTOCOL_DDB
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, compress=True, protocol=keys.PROTOCOL_DDB)

# api version <= 1.30.19.4，开启压缩，默认使用协议为PROTOCOL_DDB，即enablePickle=False
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, compress=True)
```

> **注意：**
>
> * DolphinDB 自1.30.6版本起支持压缩参数 *compress*。
> * 目前仅在配置协议参数 *protocol* 为 PROTOCOL_DDB 的情况下支持开启压缩。（API version<=1.30.19.4 时，默认协议使用PROTOCOL_DDB，支持开启压缩）

## 5. 重连参数 *reconnect*

* **reconnect**：在不开启高可用的情况下，是否在 API 检测到连接异常时进行重连，默认值为 False。

若开启高可用模式，则 API 在检测到连接异常时将自动进行重连，不需要设置参数 *reconnect*。若未开启高可用，通过配置 `reconnect = True`，即可实现 API 在检测到连接异常时进行重连。使用示例如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 创建连接池；开启重连
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 8, reconnect=True)
```

## 6. 协议参数 *protocol*

* **protocol**：API 与 DolphinDB 交互时使用的数据格式协议，默认值为 PROTOCOL_DEFAULT，表示使用 PROTOCOL_PICKLE。

目前 DolphinDB 支持三种协议：PROTOCOL_DDB, PROTOCOL_PICKLE, PROTOCOL_ARROW。使用不同的协议，会影响 API 执行 DolphinDB 脚本后接收到的数据格式。有关协议的详细说明请参考章节 [3.1 类型转换](../../3_AdvancedOperations/3.1_DataTypeCasting/3.1.0_TypeCasting.md)。

```python
import dolphindb.settings as keys

# 使用协议 PROTOCOL_DDB
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 10, protocol=keys.PROTOCOL_DDB)

# 使用协议 PROTOCOL_PICKLE
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 10, protocol=keys.PROTOCOL_PICKLE)

# 使用协议 PROTOCOL_ARROW
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 10, protocol=keys.PROTOCOL_ARROW)
```

> **注意：** 在 1.30.21.1 版本及之后，API 支持使用 *protocol* 来指定数据格式协议。1.30.19.4 版本及之前，默认 API 内部使用 PROTOCOL_DDB，即 `enablePickle=False`。

## 7. 其他参数

* **python**：是否启用 python parser 特性。

指定该参数后，可以在 `DBConnectionPool.run` 执行脚本时启用 python parser 特性.使用示例如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 启用 python parser 特性
pool = ddb.DBConnectionPool("localhost", 8848, 10, python=True)
```

> **注意：** 仅支持 DolphinDB 2.10 版本。（暂未发布，敬请期待）
