# session

session（会话控制）可以实现 API 客户端与 DolphinDB 服务端之间的信息交互。dolphindb 通过 session 在 DolphinDB 上执行脚本和函数，同时实现双向的数据传递。

> **注意：** DolphinDB Python API 自1.30.22.1版本起调整 session 类名为 Session，同时增加别名 session 以确保兼容性。

如下展示创建一个 session 的完整示例。

```python
session(host=None, port=None, userid="", password="",
        enableSSL=False, enableASYNC=False,
        keepAliveTime=30, enableChunkGranularityConfig=False, compress=False,
        enablePickle=None, protocol=PROTOCOL_DEFAULT,
        python=False, show_output=True)
```

由上述脚本可知，session 的创建涉及到多个参数。以下内容将对参数进行详细说明。

## 1. 连接参数 *host*, *port*, *userid*, *password*

* **host**：所连接服务器的地址。
* **port**：所连接服务器的端口。
* **userid** ：登录时的用户名。
* **password** ：登录时用户名对应的密码。

用户可以使用指定的域名（或 IP 地址）和端口号把该会话连接到 DolphinDB，并且在建立连接的同时登录账号。

使用示例如下：

```python
import dolphindb as ddb

# 创建session，同时连接地址为localhost，端口为8848的DolphinDB
s = ddb.session("localhost", 8848)

# 创建session，同时连接地址为localhost，端口为8848的DolphinDB，登录用户名为admin，密码为123456的账户
s = ddb.session("localhost", 8848, "admin", "123456")
```

> **注意：**
>
> * 在构造 session 时，可以不指定参数 *host*, *port*, *userid*, *password*，之后通过 connect 建立连接时再进行指定。
> * 如果在构造时输入错误的参数值，将无法连接 DolphinDB，但是仍能正常创建 session 对象。

## 2. 加密参数 *enableSSL*

* **enableSSL**：是否支持加密通讯，默认值为 False。

API 端设置脚本示例如下：

```python
# 开启加密通讯
s = ddb.session(enableSSL=True)
```

> **注意：**
>
> * DolphinDB 自 1.10.17 与 1.20.6 版本起支持加密通讯参数 *enableSSL*。
>
> * DolphinDB 须同时设置配置项 `enableHTTPS=true` 方可启动 SSL 通讯。详情可参考[集群通信与连接](https://www.dolphindb.cn/cn/help/DatabaseandDistributedComputing/Configuration/ConfigParamRef.html?highlight=%E9%9B%86%E7%BE%A4%E9%80%9A%E4%BF%A1#id17)。

## 3. 异步参数 *enableASYNC*

* **enableASYNC**：是否支持异步通讯，默认值为 False。

开启异步通讯后，API 端只能通过 `session.run()` 方法与 DolphinDB 端进行通讯，该情况下无返回值。该模式适用于异步写入数据，可节省 API 端检测返回值的时间。

使用示例如下：

```python
# 开启异步通讯
s = ddb.session(enableASYNC=True)
```

> **注意：** DolphinDB 自 1.10.17 与 1.20.6 版本起支持异步通讯参数 *enableASYNC*。

## 4. 保活参数 *keepAliveTime*

* **keepAliveTime**：在 TCP 连接状态下两次保活传输之间的持续时间，默认参数为 60，单位秒（s）。

使用示例如下：

```python
# 设置保活时间为120秒  
s = ddb.session(keepAliveTime=120)
```

> **注意：**
>
> * 该参数在 Linux、Windows、MacOS 平台均可生效。
>
> * TCP 超时时间 Timeout 设置可参考章节 [2.1.3 Session 相关的常用方法](./2.1.3_OtherParams.md)。

## 5. 压缩参数 *compress*

* **compress**：是否开启压缩，默认参数为 False。

该模式适用于大数据量的写入或查询。压缩数据后再进行传输，这可以节省网络带宽，但也会增加 DolphinDB 和 API 端的计算量。

使用示例如下：

```python
import dolphindb.settings as keys

# api version >= 1.30.21.1，开启压缩
s = ddb.session(compress=True, protocol=keys.PROTOCOL_DDB)

# api version <= 1.30.19.4，开启压缩
s = ddb.session(compress=True, enablePickle=False)
```

> **注意：**
>
> * DolphinDB 自1.30.6版本起支持压缩参数 *compress*。
>
> * 开启压缩时，若 API 为 1.30.21.1 版本前，须指定 `enablePickle=False`；若 API 为 1.30.21.1 版本及之后，须指定协议参数 *protocol* 为 PROTOCOL_DDB。（下一小节将介绍协议参数）

## 6. 协议参数 *protocol*, *enablePickle*

* **protocol**：API 与 DolphinDB 交互时使用的数据格式协议，默认值为 PROTOCOL_DEFAULT，表示使用 PROTOCOL_PICKLE。
* **enablePickle**：API 与 DolphinDB 交互时是否使用 PROTOCOL_PICKLE 作为数据格式协议，默认值为 True。

目前 DolphinDB 支持三种协议：PROTOCOL_DDB, PROTOCOL_PICKLE, PROTOCOL_ARROW。使用不同的协议，会影响 API 在执行 DolphinDB 脚本后接收到的数据格式。有关协议的详细说明请参考章节 [3.1 类型转换](../../3_AdvancedOperations/3.1_DataTypeCasting/3.1.0_TypeCasting.md)。

在 1.30.21.1 版本前，API 仅支持使用 *enablePickle* 来指定数据格式协议，可设置使用协议 PROTOCOL_PICKLE, PROTOCOL_DDB。

使用示例如下：

```python
# 使用协议 PROTOCOL_PICKLE
s = ddb.session(enablePickle=True)

# 使用协议 PROTOCOL_DDB
s = ddb.session(enablePickle=False)
```

在 1.30.21.1 版本及之后，API 支持使用 *protocol* 来指定数据格式协议，可设置使用协议 PROTOCOL_DDB, PROTOCOL_PICKLE, PROTOCOL_ARROW。

使用示例如下：

```python
import dolphindb.settings as keys

# 使用协议 PROTOCOL_DDB
s = ddb.session(protocol=keys.PROTOCOL_DDB)

# 使用协议 PROTOCOL_PICKLE
s = ddb.session(protocol=keys.PROTOCOL_PICKLE)

# 使用协议 PROTOCOL_ARROW
s = ddb.session(protocol=keys.PROTOCOL_ARROW)
```

> **注意：** 在设置 *protocol* 时，建议不要同时设置参数 *enablePickle*，以避免产生冲突。

## 7. 其他参数 *enableChunkGranularityConfig*

* **enableChunkGranularityConfig**：是否支持在使用 `session.database()` 创建数据库时允许配置 *chunkGranularity* 参数，默认值为 False。

该参数会影响 `session.database()` 函数的正常使用。session 中必须指定 `enableChunkGranularityConfig=True`，否则 `session.database()` 的参数 [*chunkGranularity*](https://www.dolphindb.cn/cn/help/FunctionsandCommands/FunctionReferences/d/database.html?highlight=chunkgranularity) 将会失效。

> **注意：** 使用 *enableChunkGranularityConfig* 须在 server 的[配置文件](https://www.dolphindb.cn/cn/help/DatabaseandDistributedComputing/Configuration/ConfigParamRef.html?highlight=enablechunkgranularityconfig#id37)中将对应参数设置为 true 时才可正常使用。

在如下脚本中，设置参数 *enableChunkGranularityConfig* 为 True，并展示参数 *chunkGranularity* 已生效：

```python

import dolphindb as ddb
import dolphindb.settings as keys

# 设置参数enableChunkGranularityConfig为True，即允许配置session.database()中的chunkGranularity参数
s = ddb.session("localhost", 8848, "admin", "123456", enableChunkGranularityConfig=True)

# 以下部分仅为展示参数chunkGranularity已生效
if s.existsDatabase("dfs://testdb"):
    s.dropDatabase("dfs://testdb")
db = s.database("db", partitionType=keys.VALUE, partitions=[1, 2, 3], dbPath="dfs://testdb", chunkGranularity="DATABASE")
print(s.run("schema(db)")["chunkGranularity"])

# 输出结果为 DATABASE
```

在如下脚本中，设置参数 *enableChunkGranularityConfig* 为 False，并展示参数 *chunkGranularity* 已失效：

```python
import dolphindb as ddb
import dolphindb.settings as keys

# 设置参数enableChunkGranularityConfig为False，即不允许配置session.database()中的chunkGranularity参数
s = ddb.session("localhost", 8848, "admin", "123456", enableChunkGranularityConfig=False)

# 以下部分仅为展示参数chunkGranularity已失效
if s.existsDatabase("dfs://testdb"):
    s.dropDatabase("dfs://testdb")
db = s.database("db", partitionType=keys.VALUE, partitions=[1, 2, 3], dbPath="dfs://testdb", chunkGranularity="TABLE")
print(s.run("schema(db)")["chunkGranularity"])

# 输出结果为 TABLE
```

## 8. 其他参数 *show_output*

* **show_output**：是否在执行后打印脚本中 print 语句的输出。默认值为 True，表示打印 print 语句输出。

使用示例如下：

```python
# 启用 show_output
s = ddb.session(show_output=True)
s.connect("localhost", 8848)
s.run("print(1);2")

# 输出结果
1
2

# 不启用 show_output
s = ddb.session(show_output=False)
s.connect("localhost", 8848)
s.run("print(1);2")

# 输出结果
2
```

## 9. 其他参数 *python*

* **python**：是否启用 python parser 特性。

使用示例如下：

```python
# 启用 python parser 特性
s = ddb.session(python=True)

# 不启用 python parser 特性
s = ddb.session(python=False)
```

> **注意：** 仅支持 DolphinDB 3.00 版本。（暂未发布，敬请期待）
